大手印止、动、觉修法

麦彭仁波切造

当你开始修持大手印的止、动、觉类的修法时，得见究竟法界实相的关键就是如来藏的显现和修持关键的窍诀。一起法都依赖心而存在，发现自心的关键就能够让我们发现自心的秘密，见到一切法的实相，并且证悟无我的自性。因此，我们就可以省去繁琐的闻思抉择，而去遵循证悟者们的修行窍诀(来获得证悟)。

当你返观自心时，如果发现它并未动转，那就是“寂静”。如果出现了各式各样的名相念头，那就是“运动”。不管在什么情况下，那种能够自我明了的能力就是“觉性”。如果你持续处于其中不散乱，就会发现各种喜悲的觉受是如何从自心生起又消融回来的关键。见证到这个以后，你就会明白一切所感确实只不过是自心的显现而已。然后，你只需直视自心的本体就会发现，不管心是寂静还是运动，所显现的各式各样的法相都是空而无实的。你也会明白空性并非如真空般了无一物，而是蕴含着最庄严的功德，因为它即使不具任何实有，但相续不断的明性仍然具备了知一切的能力。当你以这种方式来认识自心的这个重大秘密时，（就会发现）能观与所观并非异体，而是一种本具光明真如心的体验。这就被称作是认识了在大手印和大圆满中直指的本觉。如果你能够保任它，觉受就会获得增长，如萨惹哈所说：

本来清净自性如虚空
再再观察无非寂灭性

这也是佛母般若波罗密多的要义：

心即非心，自性光明。
再没有比这更容易得了，切实地修持至关重要。

麦彭造。芒噶朗！

谷平（Eric Gu）汉译于广州，2022年5月23日

参考文献

藏文：

Mi pham rgya mtsho. gsung 'bum/_mi pham rgya mtsho. 27 vols. Paro, Bhutan: Lama Ngodrup and
Sherab Drimey, 1984–1993. (W23468) Vol. 27: 22–23

Mi pham rgya mtsho. gsung 'bum/_mi pham rgya mtsho. 32 vols. Chengdu: [gangs can rig gzhung
dpe rnying myur skyobs lhan tshogs], 2007. (W2DB16631) Vol. 32: 326–327